Jeg så for øvrig Bjørnar
hadde vært uheldig.
Ja, han falt på sykkel og brakk armen.
Heisann!
Da går det.
Veldig bra!
Ja, halla!
Hei. Hallo!
Men først Sindre, vær så god.
Som nevnt, vi holder på å lage en dokumentar nå.
Gjett hvilket land jeg snakker om når jeg sier:
Oljenasjon, med høy levestandard,
en sterk velferdsstat, med gratis
helsevesen og utdannelse
og vakker natur.
Jeg snakker selvfølgelig om:
Venezuela?
Okay, okay, okay.
Men så ille kan det vel ikke bli i Norge?
Jeg er jo redd for at at vi går mot
en slags velferdsstatlig kollaps.
Dette er meg.
Sindre Wiig Nordby, og jeg er skitrener.
Hele mitt liv har jeg aldri vært
spesielt interessert i politikk.
Jeg har alltid tenkt at politikerne
våre sikkert vet best
og noen ganger har det vært vanskelig
å vite forskjellen på de.
Kjære velger.
Norge trenger en ny regjering.
Det jeg håper du tenker på denne helgen,
det er at det er stadig flere i jobb.
For oss er arbeid til alle jobb nummer en.
Og at syke står kortere tid
i kø for å få behandling.
Sykehus og eldreomsorg.
Og vi brenner for en rettferdig
klimapolitikk som kutter utslipp.
Utslippene fortsatt skal gå ned.
Så jeg håper du gir oss
stemmen ved dette valget.
Dette håper jeg du tenker på.
Det er nå du som bestemmer.
Godt valg.
Arbeiderpartiet ble det største partiet.
Bare det siste året steg fondets verdi
med rundt 4 000 milliarder kroner.
Eksport av gass er nå rekordhøy.
Norges handelsoverskudd endte på
65,3 milliarder kr forrige måned.
Jeg har hatt viktigere ting å gjøre
enn å følge med på samfunnet.
Grunnskoler vurderes eller faktisk
kuttes i alle landets fylker.
Hvordan stopper man kriminaliteten,
som igjen øker?
Det er ikke for at vi ikke har elever eller ansatte,
vi har rett og slett ikke pengene.
Bankene her i landet tjente nær
100 milliarder kroner i renter
de første ni månedene i år.
Men det som har økt mest er renta.
Altså den utgiftsposten der,
den har tredoblet seg.
På et bakeri på Gvarv i Midt-Telemark
merkes de høye strømprisene.
Men om du greier det eller ikke, kommer
helt an på hva de driver på med nedi staten.
Dere har jo visst om denne
krisen nå i uke inn og uke ut.
Det er sammensatte systemer som
vi må håndtere med grundighet.
Den har gått opp 87 prosent.
87 prosent?!
Like mange svarte at de var økonomisk
utrygge i 2024, som tre år tidligere.
Hva skal man kalle det når pleierne
på Furuheim sykehjem i Larvik
legger denne 87 år gamle demente kvinnen
klokka fem på ettermiddagen.
Og etter så mange timer i senga er bleien tung,
når hun endelig etter 17 timer får skiftet bleien.
Neste gang hun blir skiftet på,
går det over 24 timer mellom skiftene.
Norge er det beste stedet
å bo i verden, ifølge FN.
Men noe er råttent i staten Norge.
NAV slår alarm om økende fattigdom i Norge.
Flere fattige barn i Norge.
Over en halv million mennesker er fattige.
Av disse er det, og dette er enda verre,
111 000 barn.
Hvorfor finnes det fattige barn i Norge?
Verdens rikeste land, og staten har
å disponere et oljefond på ufattelige
20 000 milliarder.
Trenger vi kanskje et nytt slagord?
Det er typisk norsk å være god.
På sløsing?
Så, Norge har nest høyeste skatter i verden.
De høyeste offentlige utgiftene i Europa.
Med så mye penger burde alt vært bare
fryd og gammen i velferds-Norge.
Men istedenfor så ser vi kutt i
offentlige tilbud, kutt i helsetjenester,
kommuner som er på randen av konkurs,
kjøpekraften til nordmenn som raser.
Kutt i politiet, skyhøye leiepriser,
skyhøye boligpriser, skyhøye strømpriser,
lærere som sliter og et
utslitt helsepersonell.
Og da lurer jeg på:
Hvor blir det av penga?
Ja, bra!
Ja!
Alt startet
med en strømregning.
Denne måneden betalte
jeg 4 000 kr i strøm.
Jeg var ikke alene.
Så videoen gikk viralt!
En video ble til mange.
For strøm var tydeligvis bare toppen av isfjellet,
og tilbudene begynte å dukke opp.
Hællæ Sindre, vil du være med å lage
dokumentar om statlig sløsing eller?
Dokumentar?
Dokumentar.
Det er en type film.
Jeg er filmskaper.
Du er filmskaper?
Jajajajajaja.
Men hvordan finansierer man noe sånt?
Kanskje følgerne mine
ville være med å spleise?
Og det ville de visst!
Innsamlingen fikk masse oppmerksomhet.
Men er jeg rett mann til
å lage denne dokumentaren?
Det norske statsbudsjettet er på
ca. 2000 milliarder hvert år,
og en fjerdedel av det kommer fra Oljefondet.
Og resten kommer fra deg og meg.
Nabolandene våre har bare
det som kommer fra dem.
De har ikke noe oljefond, men de har
cirka samme velferdsnivå som oss.
Så hvor blir det av den ekstra fyrstikkesken?
Hvor blir det av pengene?
Jeg har lyst til å finne ut av om det
bare er masse offentlig sløsing.
Hvorfor skattene er så høye,
uten at vi har noe mer velferd i Norge
enn i nabolandene våre.
Og også hvorfor strømmen ble dyr.
Men jeg vet egentlig ikke hvor
jeg skal starte, for jeg kan...
Jeg kan ingenting om strøm.
Så hvor mange kilowatt går
det egentlig i en terrawatt?
Spør du meg?
Ja, det er du som er eksperten her.
Jeg er skitrener, jeg.
Skitrener?!
Så du har ikke noen relevant utdannelse eller bakgrunn på dette i det hele tatt, du eller?
Ehm..
Nei.
Så hva skal den podden her handle om da?
Skal den handle om skiteknikk?
3 timer om fristil?
Klassisk?
Vi tar å runder av. Det var veldig,
veldig interessant Sindre.
Veldig lærerikt.
Tusen takk!
Dessverre tom for Comfyballs,
men vi sier takk for nå.
Supert!
Rett til høyre så finner du heisen,
så er du på farta.
Som nordmenn flest ble
jeg født med ski på beina.
Så der er jeg suveren.
Men relevant utdannelse for å
snakke om strøm, det har jeg ikke.
Uflaks.
Tenk om kritikerne har rett?
Er jeg bare en klovn på sosiale medier
som mener mye om mangt,
om ting jeg ikke har peiling på?
Men om jeg ikke skal gjøre det, hvem da?
Åh.
Nå har jeg akkurat snakket med filmgutta,
og de sier at vi trenger mellom 3 og 10 millioner
for å lage en dokumentar i Norge.
Jeg vet ikke hvordan vi da skal klare å lage
en dokumentar egentlig, med det vi har nå.
Jeg vurderte faktisk å
gi opp hele prosjektet.
Men så plutselig, endret alt seg.
Det er Sindre.
Okay, hva da?
Og du har tekstmeldingene?
Jeg ble nemlig oppringt av Jonas Nøland,
som er professor ved Institutt
for elektrisk energi på NTNU.
Han var villig til å lære meg alt jeg
trenger å vite om norsk strømpolitikk.
Flaks.
Okay, nå har jeg snakket med filmgutta.
Vi klarer det.
Vi sparer inn der det er nødvendig.
For eksempel hvor jeg filmer sånn
som med dette kameraet her.
For at vi skal klare å lage noe skikkelig proft,
for 1 million.
Håper jeg.
Professor Nøland har lenge ment at
løsningen på klimakrisen er kjernekraft.
Men fordi oljebransjen har kjørt
skremselspropaganda mot kjernekraft
siden 70-tallet, har norske politikere
istedenfor gått "all-in" på vindkraft.
Problemet er bare at vindkraft aldri
kan være lønnsomt i Norge,
hvor vi har så lave strømpriser.
Så derfor var norske politikere plutselig
enige om å koble oss til markedet
i Europa hvor strømprisene er skyhøye.
Det ser vi i Sør-Norge som har utenlandskablene og har veldig høye strømpriser.
Mens i Nord-Norge har de gamle
norske lave strømpriser.
Flytende havvind i Norge.
Norge skal da altså bygge den dyreste havvinden,
i hele Nordsjøen, hele Europa.
Det er ingen land som kan tenke
seg å bygge en så dyr vindkraft.
Så den eneste måten vi kan nå klimamål i Norge,
uten å bygge flere utenlandskabler for å få
svindyr strøm. Det er å bygge kjernekraft.
I 2008
så lanserte Senterpartiet visjonen om
Norge som Europas grønne batteri.
Det virker som om regjeringen
har forlovet seg med vindkraft.
At det er den løsningen man ønsker.
Koste hva det koste vil og
uansett negative konsekvenser.
SIFO, de kom med en rapport der de
advarte mot det de kalte for matfattigdom.
Altså at folk må velge mellom
mat på bordet og lys i lampen.
Og de peker på høye strømpriser som
hovedårsaken til mat-fattigdom i Norge,
i 2022.
Jeg synes det er blitt helt jævlig, rett og slett.
Og det jeg tror folk opplever nå,
er egentlig at samfunnskontrakten er brutt.
Hele fundamentet for
disse utenlandskablene.
Det er en løgn.
Begrunnelsen for kablene,
det er forsyningssikkerhet.
Man kan ikke reklamere for disse kablene,
med at det skal gjøre vindkraft lønnsomt.
Så de måtte finne på noe annet.
De kunne ikke skrive at:
"Nei vi bygger kabler,
for vi skal gjøre vindkraft lønnsomt".
De her enorme utenlandsforbindelsene vi har
etablert det siste tiåret handlet
ikke om forsyningssikkerhet.
For den var allerede ivaretatt,
men om å importere høye strømpriser til Norge,
noe jeg advarte mot i 2014.
Øystein Stray Spetalen, LO, en masse aktører,
men lobbyistene fikk likevel med seg Stortinget.
Det var for billig strøm i Norge.
For å gjøre vindkraft lønnsomt,
så måtte strømprisen bli høyere.
Det er utrolig rart at
man satser så sterkt på,
på vindkraft når det krever
enorme mengder areal.
Det er store problemer med uregulerbar kraft,
og kjernekraft ville kunne løst dette,
vesentlig bedre med
stabil regulerbar kraft,
med mye mindre areal fotavtrykk.
Jeg tror alle skjønte at det var bare tull
at strømprisen skulle øke fire-fem øre,
når vi koblet oss på Europas to
største og dyreste prisområder.
Men det sto de og sa i Debatten på NRK.
Den kabelen sammen med den
til Tyskland kommer til å gi
for en vanlig norsk familie, cirka
50 kr mer i måneden i strømpris.
En ting er at prisene er spinnville,
men at man i tillegg blir servert
pisspreik fra politikerne,
da får mange nok.
Hvem her synes det var en tabbe å legge de
to siste kablene til Tyskland og England?
Hvem er det?
Det er deg, Listhaug.
Det er deg, Moxnes.
Det er er deg, Bergstø.
Og Støre, det var ikke en tabbe?
Nei.
Så har man jo forstått, eller, tror jeg,
at det har mye med disse
kablene til utlandet å gjøre.
Vi sender vår strøm til Europa.
Det her er et viktig poeng.
Det som folk tror, er at vi eksporterer kraft,
og så blir det for lite kraft,
og så går prisen opp.
Det er ikke sånn det er.
95% av krafta går bare i Norge.
Den høyeste prisen på en energienhet
nedi Tyskland et eller annet sted,
bestemmer prisen for hele Sør-Norge.
Så den dyreste prisen, det er den alle får.
Hva slags marked er det da?
Synes du strømpolitikk er litt komplisert?
Her var det egentlig meningen at vi skulle
ha Margot Robbie i et boblebad
for å forklare norsk strømpolitikk på en litt
sånn, enkel og lett forståelig måte.
Men det hadde vi ikke budsjett til.
Basicly, så er kablene lønnsomme
for Statkraft og Statnett
fordi at strømmen blir dyrere.
De tjener "billions" på "billions".
Samtidig så sto utenlandske investorer
klare for å bygge ut vindkraft.
Men det hadde ikke lønt seg
med det gamle systemet.
Så da sa de bare: "La oss koble oss til EU,
vi lover, strømmen skal bare bli bittelitt dyrere."
Og det var da vi skulle tenkt "shit!".
Så nå må vi betale tyske priser,
for billig norsk vannkraft.
Det er som om du kjøper en øl i butikken
og så må du betale bar pris for den.
Så takk kablene.
Takk de folkevalgte
og takk lobbyistene.
Neste gang du må dusje i kaldt vann.
Om du er blant de som synes at
strømregningen er litt høye for tiden
så har jeg en gladsak til deg.
Statkraft håver inn!
Se her!
Selv ekspertene klør seg
i hodet over Statkraft.
Noe av den mest imponerende
kostnadsveksten jeg noensinne har sett,
sier Ole André Hagen, som har 20 års
erfaring som analytiker og forvalter.
Fordi antall ansatte i Statkraft
har doblet seg på sju år.
Lønnsutgiftene har
tredoblet seg på sju år.
Men de lager ikke noe mer strøm.
Det er ikke ofte vi følger opp saker i
Debatten, men det skal vi gjøre i kveld.
For det er ganske nøyaktig ett år siden de
gigantiske bonusene i Statkraft sendte
sjokkbølger gjennom et folk som
knapt maktet strømregningene.
Vi har prøvd faktisk å finne ut hva det er
som utløser de bonusene i Statkraft,
og det har vært en labyrint,
fordi at Statkraft vil jo ikke
innrømme det som egentlig er pinlig åpenbart,
nemlig at høye strømpriser
gjør at de får høyere lønn.
Det vi har skapt er jo monsteret som
kontrollerer energipolitikken vår.
Altså at Statkraft og Statnett
sitter og trekker i trådene her,
det er helt spinnvilt.
Det var noe man aldri så for
seg når man lagde det her.
Nå har vi fått en elite av folk som
leker business og butikk i staten
med statens selskaper.
Med Statkraft og Statnett.
Altså jeg blir provosert over den politikken.
Jeg fatter ikke at det er mulig å være så kørka
som de har vært på energipolitikk-området.
De driver med romfartsteknologi
og kjølesystemer og solenergi.
Så det er blitt et sånt stort hedgefond
hele statskraft, egentlig.
Hvorfor skal de investere i det?
Ja, det er bra spørsmål.
Det er det jo ingen som helt skjønner.
Er det noe de her skal holde
på med i det hele tatt?
Det er vel en av grunnene da til at det
blir flere og flere folk i Statkraft.
Vi må dypere.
Sånn.
Da har jeg i hvert fall sendt
intervjuforespørsel til alle partiene,
så får vi se hvem som svarer.
Hei, hei.
Sindre!
Jeg tenkte jeg skulle spørre om Statkraft.
Fordi de har tredoblet sine
lønnsutgifter de siste årene.
Doblet antall ansatte.
Men det er vel bare nå et unntak,
er det ikke det i Norge?
Altså mer administrasjon,
det har vi overalt.
Okay.
Nå har vi flere helsedirektører
enn vi har intensivplasser.
I NRK og NAV er det en
eksplosjon i millionlønninger.
I Bane NOR, så får de jo nye direktører hele tiden.
I Statens vegvesen er det
55 PR konsulenter nå.
Og vi har ting over hele Norge egentlig.
I Nordre Follo kommune.
Der sier de opp lærere.
De er i alvorlig trøbbel økonomisk, men
de skal bruke opptil 850 millioner kroner
på å rydde plass til en mulig treningsbane.
Samtidig som de har pengeproblemer?
Ja. De sier opp lærere
og barnehageansatte.
Vi har noen mynter her, og jeg tenkte
en slik kan være 1 milliard kroner,
så da kan vi legge en her i Follo.
I Fredrikstad. De er også på kanten
til å komme på ROBEK-lista,
som betyr at de blir satt under
administrasjon av fylkeskommunen.
Så det betyr at de er i økonomisk knipe?
Ja, absolutt i høyeste grad.
Her i Fredrikstad, Østfold nå,
Nedre Glomma,
så skal det legges ned flere videregående skoler.
Men de skal likevel bruke 880 millioner
kroner på en ny hockeyhall.
I Troms er det jo slik at fylkeskommunen,
de legger også ned linjer på
videregående skole.
Der også?
Ja, men de har et sykkelfelt
i Tromsø som er to meter bredt,
og der har de brukt 110 millioner skattekroner
på å utvide det, en halv meter.
En halv meter?
Ja.
Hvor langt er dette?
Nei, det går over over en bru
over til Tromsø sentrum da.
110 millioner for å utvide en
bro med en halv meter i bredden?
Ja, stemmer.
Men jeg vil jo mene at skoler er
viktigere enn en ekstra halv meter?
Det får være din mening Sindre!
Ja, er det kontroversielt å mene liksom?
Jeg synes det er litt vanskelig
å bedømme hvor mye
1 milliard og 1 million og hva
de er i forhold til hverandre.
Jo, bare for å illustrere forskjellen
mellom 1 million og 1 milliard,
så er det sånn at 1 million sekunder,
det er 11 dager.
1 milliard sekunder
er 31 år.
1 milliard er 1 000 millioner vet du, Sindre.
Men nå har vi snakket om litt sånn
der søte, morsomme tøysesaker.
Det er jo andre ting som er enda
dyrere her. Her borte i Moss.
Her skal de bygge ti kilometer med jernbane,
og det ligger nå an til å koste
over 30 milliarder kroner.
Da blir det mye her borte.
30 milliarder skattekroner for ti kilometer.
Det er dyrere enn noe CNN omtalte nylig
som verdens dyreste jernbaneprosjekt.
Okay?
Det var i London, hvor de skulle bygge
lyntog ut fra London sentrum.
Kan skjønne at det koster penger.
Ja.
Men her i Moss er det altså enda dyrere,
og vi får ikke engang lyntog.
Får nesten ikke bedre kapasitet engang.
Og som en sånn liten kjip bonus,
så får vi økt risiko for kvikkleireskred.
I Moss?
I Moss.
Det er jo farlig.
Ja, de har allerede bestemt å rive tre
boligblokker pga kvikkleirefare,
og folk i byen er bekymret for enda mer.
Og så kan vi jo leke oss litt med tanken
på at hvis jernbanen i Moss kostet
3 milliarder per kilometer.
Hvor mye tror du det da vil koste
å bygge 480 kilometer med
jernbane fra Fauske til Tromsø?
Det er altfor store tall.
Jeg har ikke peiling.
Hvor mye koster det?
Vi er jo fort oppe i 1 000 milliarder,
tenker jo jeg i hvertfall.
1 000 milliarder?
Er ikke det et halvt statsbudsjett?
Og når vi er der oppe,
så litt lenger sør her i Bodø,
er de i gang med å flytte flyplassen.
Det skal koste 7 milliarder skattekroner.
Flytte den?
Flytte flyplassen.
Flere kilometer, da eller?
Det er snakk om å flytte
flyplassen 900 meter.
7 milliarder skattekroner.
Hæ?
10 millioner per meter?
Tanken er at de skulle frigjøre arealer
hvor de kan bygge leiligheter og kontorer.
Men hvis du har vært i Nord-Norge, så..
Det er ganske mye åpne
arealer fra før i Nord-Norge.
Ja.
Og det har de også funnet ut nå nylig,
at det er ikke så veldig etterspørsel etter
nye boliger og kontorplasser i Bodø.
Men, jobben er i gang.
Nei, det er vel det er vel ferdig nå?
Det er ikke mer nå?
Hvis du kommer med båt, så kan du kanskje
om noen år få muligheten til å
kjøre i gjennom Stad skipstunnel.
Ok.
En tunnel for skip, her oppe.
Den skal nå koste 5 milliarder skattekroner.
Og politikerne har hele tiden bestilt
masse sånne konsulentrapporter.
Men det som skjer er at når en konsulent skriver
en rapport hvor han ikke har troen på prosjektet,
så bestiller bare politikerne en ny rapport ...
... igjen og igjen og igjen og igjen.
Det er jo også en plan om å
dekke hele kysten her med
havvindmøller, flytende havvind.
Hva det koster?
Gudene vet.
Prislappen er i hvert fall 100 milliarder
i subsidier de neste årene.
Og for den summen kan man altså holde liv
i Dokka videregående skole i 2273 år,
eller betale 100 000 sykehjemsplasser i ett år,
eller finansiere politiet i fem år,
eller kjøpe 100 F-35 jagerfly.
Man får mye for 100 milliarder.
Får bare putte på det vi har da.
Ja.
Flytende havvind er sløsing så lenge
det ikke finnes noen private aktører,
som har lyst til å bruke egne penger på dette.
Men nå er det ferdig?
Vi kan fortsette i hele kveld.
Drammen sykehus.
Der sprakk budsjettet med 4 milliarder.
Også skal vi igjen bygge et nytt mega-sykehus.
Men det skal koste 19 milliarder.
Her i Moelv, i nærheten av der jeg bor.
Men er 19 milliarder for
et sykehus en god pris?
Det er i hvert fall mye billigere enn
når politikerne skal bygge til seg selv.
Ok?
Regjeringskvartalet i Oslo.
Prislappen er nå oppe i 54 milliarder skattekroner.
Ja, vi får bare dumpe alt her i Oslo tenker jeg nå.
54 milliarder skattekroner.
Det er blant annet dyrere enn det nye
World Trade Center på Manhattan.
Det koster ganske mye å
bygge på Manhattan også.
Som vi skjønner så er det noen
sikkerhetshensyn å ta der.
Så nå skal regjeringskvartalet
koste 54 milliarder skattekroner,
og det er under 5000 som skal jobbe der.
Altså over 10 millioner per kontorplass.
10 millioner per kontorplass?
Ja.
Så det er en villa per kontorplass?
Kunne fått en fin villa for det.
Et problem i Norge er at uansett hvor dyrt noe blir,
uansett hvor mye det går over budsjett.
Ja?
Man stopper aldri prosjekter i Norge.
Det har aldri skjedd.
Så det er rett og slett-
De følger ikke fjellvettregelen?
Ja, her burde "Severin Suveren" kommet
inn og snakket med politikerne.
Det er ingen skam å snu.
Men vi kunne fortsatt ganske lenge her,
men du begynner kanskje å bli litt sliten nå?
Det var litt overveldende.
Ja.
Jeg syns kanskje du skal snakke
med en bekjent av meg.
Han heter Hans-Jørgen Blomseth
"Forenklingsgeneralen".
Han fikk jobb han,
av Stoltenberg regjeringen
om å prøve å følge opp slike saker
og få slutt på sløsingen.
Så han jobbet med det i ni år.
Han prøvde å få til noe, men..
Ja du kan snakke med ham selv.
Okay. Okay, jeg skal ta en prat med han.
Dette er jo veldig mye verre enn jeg trodde.
30 milliarder for en jernbane gjennom Moss.
Dyrest i verden per kilometer.
Men, er det på sånne prosjekter som det her
at pengene våre forsvinner?
Noen tenker kanskje at det ikke gjør noe,
om vi sløser med penger fordi vi er så rike
at vi har nok, og det gjør ikke noe.
Men jeg får jo meldinger av folk
i forsvaret som er bekymret.
Jeg skal ringe han der "Forenklinggeneralen".
Og så håper jeg at han kanskje har noe
svar på hvorfor sånne prosjekter er så dyre i Norge.
Nå har jeg avtalt å møte Blomseth,
selveste "Forenklinggeneralen",
men før det så skal jeg møte en annen general.
Som også har noe å si om sløsing,
nemlig tidligere hærsjef Robert Mood.
Han advarer nå om helt
feil pengebruk i Forsvaret.
Vi har hverken luftvern eller det forsvaret vi
trenger av militære baser og militært materiell,
som setter oss i stand til å stå imot
et overraskelsesangrep i dag.
Vil jeg si at vi satser på gammeldagse våpensystemer?
Ja, generaler forbereder seg
jo alltid på forrige krig.
Vi gjør det nå også.
Og da har du for eksempel
noe så enkelt at moderne
militært materiell for 315 milliarder kroner,
kan nå ødelegges effektivt av materiell
som koster bare 10 milliarder kroner.
Ja, for hva kunne vi fått for en
brøkdel av de 315 milliardene?
Oj!
Du får jo mange tusen væpnede droner.
Av den typen som vi i mai også så gjennomføre
det spektakulære angrepet i Russland.
For prisen av en fregatt eller en F-35.
Og det er selvfølgelig da et tankekors i
forhold til at det er jo skattekroner vi bruker.
Ja vil du kalle det offentlig sløsing?
Jeg vil kalle det noe som er mye verre.
Fordi at vi investerer mot noe
som ikke vil sette avdelingen,
fartøyene våre, avdelingene våre,
soldatene våre i stand til
å gå i kamp og vinne krigen.
Og det er jo et svik.
Mistanken om at strøm bare var toppen
av isfjellet er i hvert fall bekreftet.
Men..
Jeg håper at når jeg møter Blomseth, Forenklingsgeneralen,
så kan han forklare meg hvor:
Nummer en, alle pengene blir av?
Hvorfor dette skjer?
Og hva vi kan gjøre med det.
Han jobbet jo med dette i ni år,
under både Arbeiderpartiet og så Høyre.
Så det er jo ingen som kan mer
om dette i Norge enn han.
Og jeg føler på en måte at jeg nå selv
begynner å få litt oversikt over dette temaet
og skjønner mer om hva det går ut på.
Hvordan går det?
Går bra.
10 timer i strekk, han er en maskin.
Hans-Jørgen Blomseth ble kalt
for Forenklingsgeneralen.
Han sto bak over 200 tiltak som
sparer norsk næringsliv for
35 milliarder kroner i året.
Han jobbet i staten i 8 år,
og hans jobb var å effektivisere
og forenkle hele byråkratiet i Norge.
Nei, hei Sindre.
Halla!
Velkommen,
Velkommen!
God dag, god dag!
Ja, i Norge er det mulig å kutte 200 til
300 milliarder på statsbudsjettet hvert år.
Mener du det?
Ja, jeg mener det.
Det høres jo kjempeflott ut, Hans-Jørgen.
Kan vi ikke bare gjøre det da?
Det er ikke så enkelt vet du.
Skal du gjøre noe i staten i dag,
så får du veldig motbør fra de det gjelder,
de som har ansvaret for tingene,
og da må du slite for å få i gjennom ting.
Han sier at det var helt umulig
å effektivisere noen ting.
Han ble bare motarbeidet, motarbeidet, motarbeidet.
De jobbet imot.
Direkte imot. I de fleste departementer
jobbet de direkte imot,
og de fant alle mulige årsaker til
å utsette å gjennomføre tiltak.
Det var spesielt ille fra toppbyråkratene.
Spesielt fra Stortinget og
nedover hos toppbyråkratene.
Hvorfor jobber de imot dette?
Fordi de tar vare på sine områder.
Å beholde sin maktposisjon, er
de veldig opptatt av å beholde.
Og da kreves det så mye å
få gjennomslag for tingene
at det er vanskelig å få gjort det.
Men det går jo utover folket?
De har glemt at de jobber for folket, i stor grad.
Så hva er det som skiller
departementene og det offentlige
fra det private næringsliv?
Det er, det er faktisk mye evnen og viljen
til å ta beslutninger og få ting gjort.
Det ligger ikke i naturen til
byråkratene at det skal gjøres.
Det er snarere motsatt.
Dessverre.
Jeg har et klipp med Sløseriombudsmannen,
som jeg har lyst til å vise deg.
Ja.
Han Jens Stoltenberg, han var i et veldig
interessant intervju. Hvor han sier at:
“Vi må ha store reformer,
for å spare penger i staten”.
Men så reagerte jeg litt på det aller siste han sier,
for da sier han at det blir ikke
så veldig lett å få til dette her,
for folk er jo for det å ha forsvar,
politi, helsearbeidere og barnehageansatte.
Var det de fire tingene han tenkte
på først når han tenkte på kutt?
Det synes jeg var litt rart.
Er det slik at når vi gjør disse kuttene,
så går det utover barnehageansatte
og alt mulig annet i velferden?
Det er en type skremsel som politikere ofte bruker
når de blir presset litte gran
på at de må spare penger.
Og hvis du vil kutte,
må du si hvor du skal kutte.
Er det på sykelønn, er det på forsvar,
er det på veier?
Men det er ikke sånn det er.
Hva skjer hvis vi ikke får gjort
noe med all denne sløsingen?
Det vil bli veldig dyrt, så
vi kan ikke holde på sånn.
Og vi har jo gått ned på alle
listene vi kan se for oss.
På produktivitets-listen
er vi på bunn i Europa.
På digitaliserings-listen er vi på
bunn, og sånn kan jeg fortsette.
Er det virkelig så ille?
Det må gjøres noe nå i løpet av ett til to år.
Ellers så frykter jeg konsekvensene.
Men vi har jo oljefondet,
så det går vel bra dette her?
Det skulle bli et fond for våre
fremtidige generasjoner,
og det det vil det ikke være så lenge vi tapper det.
Det kan vi ikke fortsette med.
Ble du litt pessimist av
dine ni år i dette arbeidet?
I begynnelsen så var jeg veldig optimist,
også ble jeg sånn delvis
optimist når vi fikk igjennom ting.
Men så ble det litt for mye motgang
og litt for mye motstand,
og da har jeg blitt litt pessimistisk
for hva de evner og klarer.
Når de ikke tar de enkleste tingene
i verden og får dem gjort.
Det synes jeg er fryktelig trist.
Vi har så mange gode mennesker i Norge,
flinke mennesker og dyktige mennesker.
De må få slippe til og gjøre den
jobben de er satt til å gjøre.
Og kravene til folk som skal utføre og gjøre
noe, blir så stramme og sterke.
Det må kanskje være en ekstra som kan
finne ut hva man har lov til og ikke lov til,
og da blir det ofte ganske mye folk.
Der svarte Støre også nei.
Og det er litt kjipt, for jeg skulle gjerne
hørt hva politikerne fra alle partiene mener,
ikke bare opposisjonspartiene.
De fleste har bare ikke svart på mail.
Men hvis de ikke vil komme til meg,
så får jeg komme til dem da.
Så vi reiser til Arendalsuka.
Har det blitt for mye byråkrati i Norge?
Ja.
Offentlig sektor eser ut, og jeg tror vi
ser følgeskadene av for mye byråkrati
innenfor veldig mange ulike felt.
Vi vet at søknader om plan og
byggeprosjekter tar altfor lang
tid å behandle, for eksempel.
Det medfører at vi har et boligmarked der
vi ikke får bygget ut nok, og det er fordi
de bruker så fryktelig, fryktelig
lang tid på saksbehandlingen.
Det betyr jo ikke nødvendigvis at
avgjørelsene blir bedre
eller mer rettferdige.
På noe som helst vis.
Har det norske byråkratiet
blitt for stort?
På noen områder, så har det nok det.
Men så mener jeg også at når
man snakker om byråkratiet,
så høres det ut som en ullen stor greie.
Men byråkratiet er også alle som jobber for
eksempel på et sykehus, kan man si.
Dem som jobber med at
sykehusene skal nok medisiner.
Så det er jo store deler av
det som er veldig viktig å.
Så det er ikke et mål i seg
selv å ha null byråkrati.
Jeg tror det er viktig at av og til når
man snakker om byråkrati og sånt,
så er det veldig lett å skylde på byråkrater.
Dette er politisk ansvar, og byråkrater de blir
ansatt fordi politikere gir de nye oppgaver.
Så hvis man vil kutte i byråkratiet,
så må man først og fremst kutte
i oppgaver som staten har.
Og det er liksom ikke bare å si opp folk.
De gjør noe på jobben sin, og
da må man fjerne den jobben.
Og da betyr det at vi som sivilsamfunn
og enkeltmennesker må ta litt
mer ansvar selv for eget liv.
Men det tror jeg skal
gå helt fint i Norge.
Norsk offentlig sektor står for om
lag 60 prosent av økonomien vår.
Lite som tyder på at vi er et
bedre land med bedre velferd
enn Finnland eller Sverige av den grunn.
Så vi burde definitivt ha som oppgave
nummer 1 å slanke ned staten.
Det ser faktisk ut som at partiene er ganske
enige om at byråkratiet er for stort.
Og det er jo ganske positivt, for det
betyr jo at det er ganske tverrpolitisk.
Norske kommuner i knestående har
bedt tynt om færre lover og regler
for hvordan de skal yte tjenester
til egne innbyggere.
De sier ikke bare hva kommunene skal gjøre,
men de sier også hvordan kommunene
skal utføre tjenesten.
Disse rigide, detaljerte retningslinjene og kravene
de gjør jo at det blir dyrere for kommunene
og fylkeskommunene.
De pengene har man ikke.
Politikerne har jo en sånn ryggmargsrefleks at nå
må vi skrive en lov, for å få regulert.
Da du var på Wolfgang Wee
med den første boken din Hans-Jørgen,
så nevnte du at det var cirka 13 000 lover
og forskrifter i Norge, på den episoden.
Vet du hva vi har nå?
Nei, det er sikkert en del mer.
16 600.
Er det mulig, på den korte tiden?
Ja.
Fantastisk gjort.
Ja det viser at vi regulerer
og USA innoverer.
Helt utrolig vet du.
Det handler om at veldig mange politiske partier,
og her er ikke Rødt og SV noe unntak.
Det er at de - “Vi”, er det riktig å si.
For jeg har vært med på dette selv.
Vil veldig gjerne lovfeste ulike ting.
Vi vedtar jo tusenvis av lover
og regler hvert eneste år,
både på Stortinget, men også gjennom
forskrifter og andre reguleringer
gjennom direktorater og etater.
Så vi har jo på en måte mistet litt kontrollen,
og vi har egentlig overregulert
oss på så mange områder.
Selv om det er veldig gode intensjoner
bak de ulike reglene da.
Og her er da eksplosiv vekst
i lover og forskrifter, siden 70-tallet.
Mer og mer og mer per år.
Her er siste året: 1600 nye
forskrifter, da i forrige år.
1600 nye forskrifter.
På ett år?
Hvor mange er det om dagen? 4?
Ja, det er absurd.
Hvis du ser den eksplosive veksten Norge
har hatt i antall lover og regler og
direktiver og forskrifter, og det som er.
De siste 30 - 40 årene.
Det er jo helt sykt!
Så kombinasjonen av
overregulering og sløsing,
det er ikke bra.
Og kanskje så mange lover og regler er
grunnen for at vi har flest advokater per
innbygger i forhold til nabolandene
våre, Sverige og Danmark?
Hvis du ser her på utredningen laget av
Copenhagen Economics,
så har vi flest!
Så her også, her er vi best.
Trenger vi alle de lovene vi har nå?
Nei, nei, det gjør vi ikke.
Jeg ville tro at du kunne tatt
vekk en tredjedel i no time.
Vi er enige om at vi skal bedre
velferdstjenester til innbyggerne våre,
men da må vi også gjøre noe konkret.
Vi kan ikke bare vedta nye lover uten å
ta bort noe, og det er det som ofte skjer.
Vi tar ikke bort noe hver
gang vi plusser på noe.
Og hvorfor tar vi ikke mer ting
bort enn å stadig legge til ting?
Jeg har ikke hørt om en eneste byråkrat
som var interessert i det jeg.
Når jeg jobbet i Næringsdepartementet,
satt der,
så foreslo jeg plutselig for dep. råden at du,
kan ikke jeg få lov til å få med meg noen folk
og så går vi i gjennom alle de 81 lovene Næringsdepartementet har?
Og de 1 600 forskriftene som dere styrer.
Så ser vi om vi får vekk noen,
om de alle er like aktuelle?
Vi fikk vekk 300 forskrifter.
Vi fikk vekk 12 lover.
Og så forsøkte jeg da som regjeringens
mann på dette området,
å få alle andre departementer
til å gjøre samme jobb.
Nei, helt umulig.
Det var for tungt, ja.
Hva sa de?
Ja, og ja.
Nei, det skal vi se på.
Men de gjorde ingenting.
Det kom ikke noe ut av det.
Men nå har vi altså så mange lover
og direktiver og normer og
forskrifter, ikke minst, som kommer fra regjeringen.
Og som jo ikke egentlig kommer fra regjeringen heller.
Det skrives ut i departementene,
ikke sant, av byråkrater.
Og det sitter folk der.
I departementene som skal utvikle
egne regler for alle som er ansatt,
og alle som har forskjellige typer bakgrunn.
En håndverker han må ha alskens kurs
på å kunne drifte nye typer maskiner
for å få lov å bruke dem.
Det er ikke nok å kjøpe,
men de må ha kurs for å bruke dem.
Det synes jeg også er helt merkelig.
Også for å ikke snakke om at disse er
jo fagfolkene, så de må ha opplæring.
Men vi, vi kan dra i Jernia og kjøpe en
drill og bare bruke den med en gang.
Det kan ikke de.
Dette er personer vi har intervjuet.
Kåre, Mona. Kåre er entreprenør.
Mona jobber i Maskinentreprenørenes Forening
og igjen de peker på at det er for mye.
Du kan gå å kjøpe deg en drill på Obs bygg
i morgen og ta med deg
hjem og gjøre jobben uten-
du har sannsynligvis ikke
fagbrev på den engang.
Nei, jeg har ikke det.
Nei. Men du kan bruke den fritt
og fint, mens vi som har folk
som kan det, vi må lage
dokumentert opplæring.
Det er jo helt bak mål dette her!
De har jo tatt alt for mye Møllers
tran, de som lager de reglene.
Folk skjønner ikke konsekvensen av alle
de lovene og reglene de pålegger oss.
Det er jo helt opplagt.
Vi har en hel urskog, altså ingen som
klarer å holde greie på det egentlig.
Det sier seg selv at det ikke er mulig for
mindre firmaer å holde oversikt
på alt de alt de skal følge opp.
Er det gründer-fiendtlig?
Ja, klart det er gründer-fiendtlig.
Det blir tredd nedover nye lover og regler.
Om de kommer fra EU,
eller de kommer fra gode
intensjoner fra Arbeidstilsynet
eller i fra statsforvalteren
eller direktorater her og der.
Så det blir rett og slett
så mye at folk drukner.
Blir boligene dyrere av det her?
- Klart det.
Klart det.
Hva betyr dette for vanlige
folk eller resten av Norge?
Da går ting tregere i byggebransjen,
og det blir mye, mye, mye dyrere.
Så vanlige folk betaler?
Ja, ja.
Vi er jo ikke imot hverken opplæring eller
sjekkliste eller alt mulig, men...
Det er blitt for mye.
Så dette er da noe av det
som skjer akkurat nå.
Kraftig konkursøkning.
Krise i arkitektbransjen.
60 selskaper har stengt dørene.
Det er dyrt med bolig nå.
Byggebransjen sliter som bare det nå.
Alt er svindyrt.
Ikke på grunn av materiell som man kanskje tenker,
med at inflasjonen av prisveksten har gått opp.
Nei, det er nå at det er så mange i hvert
byggeselskaps administrasjon
som må jobbe bare med dokumenter,
rapportering og alt mulig
av ting som stjeler tid.
Hvis du skal bygge et hus, så må du ha advokat.
Hvis du skal inngå en avtale,
så må ha advokat.
Nesten alt da.
Og det må jobbe så mye folk hele tiden
med å fortløpende tolke lover og regler.
Jeg tror at den rettsliggjøringen
og den eksplosjonen i antall
advokater er et veldig sånn sykdomstegn.
Når du ser på hva utdanningsbakgrunnen
folk har på Stortinget, så er det ett yrke
som det blir stadig flere av her inne.
Og det er jurister.
Og det er fordi at vanlige folk,
de klarer ikke å skjønne
lover lenger, ikke sant?
Så det kommer jo bare mer og
mer jurister inn på Stortinget.
Det er jo en tilbakevending
til den embetsmannsstaten
som man hadde før demokratiet slo igjennom.
Der det satt noen sakførere
og oversakførere,
og styrte på vegne av folk.
Jeg tror demokratiet liksom,
det trues da, av den viljen til å-
altså det skjer jo demokratisk.
Man vedtar jo demokratisk de
lovene og reglene og sånn.
Det er ikke sånn at det er en konspirasjon
eller et kupp eller sånn.
Politikerne gjør det på en måte med åpne øyne, men du begrenser handlingsrommet til politikerne.
Og du devaluerer stemmeseddelen.
For til syvende og sist er alt så rettighetsfestet, grunnlovsfestet, menneskerettighetsfestet
at det spiller ingen rolle
hvem som styrer kommunen.
Spiller det kanskje ingen
rolle hvem som styrer staten.
Fordi at det er uansett bare lover og regler.
Men jeg er jo egentlig litt uenig med Mimir.
Han har absolutt et poeng i det han sier,
men alle lover ble innført av Stortinget.
Alle lover kan oppheves av Stortinget.
Stortinget er den lovgivende forsamlingen.
Det er Stortinget som bestemmer,
og det er Stortinget som til syvende
og sist sitter med alt ansvaret også.
Lover.
Det er ikke lover som gir de beste løsningene.
Når rektorer sier at de bruker mer
tid på å rapportere og dokumentere,
enn kanskje å drive med skoleutvikling
og veilede lærerne sine.
Men hva er det som har skjedd?
Fra lærernes synspunkt
med den norske skolen?
Blant annet er det en del økning i byråkrati,
og flere har sluttet
fordi det er også veldig,
veldig, veldig slitsomt.
Norge bruker jo mest av alle
landene i Norden på utdanning,
men har noen av de dårligste resultatene.
Og det mange ikke vet,
fordi det gir jo ingen mening i
Norge når vi har helsekøer overalt.
Det er at vi faktisk har dobbelt så
mange sykepleiere per innbygger
som Sverige og Danmark.
Bare se her.
Norge i verdenstoppen
på sykepleierdekning.
Norge har flest sykepleiere per innbygger
av landene i OECD samarbeidet.
Allikevel har vi helsekøer.
Hvorfor er det sånn?
Jo, fordi i Norge har vi laget et system
hvor bare autoriserte sykepleiere får lov
til å gjøre en hel haug av oppgaver som
ufaglærte får gjøre i Sverige og Danmark.
Vi har rett og slett byråkratisert oss
til personalmangel i Helsenorge.
Heisann!
Dette er Fredrik.
Han er nettopp ferdig utdannet
som autorisert sykepleier.
Nå gleder han seg til å bruke utdanningen
sin på å redde liv, gi medisinsk
behandling og gjøre kliniske vurderinger
som bedrer andres helse og velvære.
Det Fredrik ikke vet ennå,
er at han skal bruke aller mest tid på
å tørke støv av gardiner.
Hæ? Nei.
Neinei.
Nei det er ikke det jeg vil jobbe med.
Gardiner og støvbørste
flere ganger om dagen.
Her er Fredrik på vei til en pasient
som skulle hatt smertestillende for
40 minutter siden,
men han blir nødt til å snu
fordi han må vaske nattbordet til fru Karlsen.
Han har ligget i 40 minutter.
Han må snu for å vaske
nattbordet til fru Karlsen.
Om et par år vil Fredrik få nok av å bruke utdanningen sin på å re senger, smøre brødskiver,
tømme søppel, rydde kopper og trille
senger og vanne blomster og flytter til
Danmark hvor sykepleierne kun gjør
sykepleieroppgaver og har
assistenter som tar seg av resten.
Er det sant, Danmark?
Da flytter jeg!
Snakkes.
Takk for nå!
Samfunnet vil så lure på hvorfor
Fredrik og rundt 17 000 andre
sluttet som sykepleier og legger skylden
for sykepleiermangelen på han som ga opp.
Men hei, se så lite støv det er på disse gardinene.
Det er ikke bare en "eldrebølge" vi ser.
Nei, det vi står overfor er en "eldre-tsunami".
Er det en velferdskollaps
vi er i ferd med å se,
hvis vi ikke skifter kurs nå.
Vi har nok folk.
Ja, vi har nok.
Vi må bare bruke dem riktig,
og nå gjør vi ikke det?
Nei.
Den største utfordringen nå er at vi har
ikke nok folk til å fortsette å
rapportere, føre tilsyn og
kontrollere alt hva vi skal gjøre.
Jeg er livredd jeg, for hva Norge
kommer til å være om 10-20 år,
hvis vi fortsetter på den kursen vi gjør nå.
Jeg er jo redd for at at vi går mot
en slags velferdsstatlig kollaps.
At du kan se for eksempel nå, for å ta
noen helt syke eksempler:
I Lofoten i Vågan kommune så
har de måtte skru av gatelysene.
Og da er jo spørsmålet, hvorfor er det sånn?
Vi har jo mer penger nå enn vi hadde før.
16 600 lover og forskrifter,
drukner i byråkratiske regler.
Det er umulig å sette seg inn i alt som kommer,
et regelstyrt byråkrati i uhemmet vekst.
Summen av lover og forskrifter er for omfattende.
Og det er nettopp dette.
Summen, som alle vi snakker
med sier er problemet.
Det er ikke enkeltlover og sånt, stort sett.
Noen få enkelt lover er litt teite,
men stort sett er det summen.
I dag er jo Oslo kommune den
største lovbryteren i Norge.
De største lovbryterne i
Norge er jo ikke private.
Det er jo kommunene.
Oslo kommune er den største lovbryteren.
Arbeidslivsregler er ekstremt komplisert,
og det bryter de hele tiden.
Og ingen skal fortelle meg at Oslo kommune
vil bryte loven eller bryte forskriftene.
Arbeidslivsreglene er så kompliserte og så
nøyaktige at de brytes i hopetall hver dag.
Jeg tenkte på, du sa det der at
det er alltid gode intensjoner
bak alle disse lovene.
Og det er en ting som mange vi har
intervjuet gjentar selv.
“Det er sikkert gode intensjoner bak det,
men det blir for mye”.
Kommunene bryter loven hele tiden fordi de
klarer ikke å levere på alle lover og
forskrifter som de er forpliktet til å følge.
Og det samme gjør bedriftene, ikke sant.
Jeg var nettopp hos en anleggsbedrift
på Hamar, der jeg kommer fra.
Og fikk da høre at
“Nei, her må vi rapportere på innholdet i såpe,
som vi har på toalettene våre”
i tilfelle noen ansatte skulle
finne på å drikke den såpen.
Jeg tror egentlig det riktige svaret er at
det er ingen som har kontroll.
Det er ingen som har overblikket.
Vel, det var rett og slett svaret.
Ingen har oversikt.
Vi er overregulert.
Vi har altfor mange forskrifter
og altfor mange lover.
Og på grunn av det så har vi fått et byråkrati
som har est helt ut av proporsjoner.
Som fører til at alt blir dyrere.
Alt går treigere.
Og det virker som at ingen
klarer å gjøre noe med det.
Så det er svaret, på hvor det
blir av de ekstra pengene våre.
Ja, det er litt kjedelig konklusjon
på denne dokumentaren.
Litt kjip konklusjon.
Det må gjøres noe nå,
i løpet av ett, to år.
Jeg er livredd jeg, for hva Norge
kommer til å være om 10 - 20 år.
Spiller kanskje ingen rolle
hvem som styrer staten,
fordi det er uansett bare lover og regler.
Alle lover kan oppheves av Stortinget.
Oppgave nummer 1: Å slanke ned staten.
Byråkrater de blir ansatt fordi
politikere gir de nye oppgaver.
Hele mitt liv har jeg aldri vært
spesielt interessert i politikk.
For det virker som det går
så bra i Norge, uansett.
Alle lover ble innført av Stortinget,
alle lover kan oppheves av Stortinget.
Ellers så frykter jeg konsekvensene.
Altså,
det er jo jeg som er problemet!
Det er jo jeg som ikke har fulgt med.
Det er jeg som ikke har vært interessert i politikk,
og bare forventet at politikerne
skal fikse alt sammen.
Jeg har ikke visst,
at det var så ille som det var.
Så løsningen er, at vi må gjøre
dette til en valgkampsak.
Fordi hvis politikerne på høyre og venstresiden
ser at dette er folk opptatt av
så blir de nødt til å gjøre noe med det.
I år er det en politisk sak som
er viktigere enn alt annet.
Det er nemlig en ting som løser
alle de andre problemene.
Hvorfor velferden sliter og hvorfor
skattene er så høye og
hvorfor politiet sliter,
hvorfor lærerne sliter,
hvorfor vi har sykepleiermangel.
For de siste årene så har
antall lover og forskrifter
og reguleringer i Norge fullstendig eksplodert.
Og det i sin tur fører til at byråkratiet i Norge
på alle områder har est
helt ut av proporsjoner.
Som gjør at alt blir dyrere.
Alt tar lengre tid.
Vi har ikke folk til å gjøre det de
faktisk skal, fordi mange folk vi hadde
trengt til velferden eller helsetjenester
eller offentlige tjenester,
de må istedenfor drive å følge med
på regulering og dokumentering
og rapporteringer og sjekke
at alle følger lover og sånt.
Vi har jo ikke folk igjen til
å gjøre det de faktisk skal!
Alle er nå nedlesset i unødvendig
papirarbeid på grunn av byråkratiet.
I byggebransjen går alt treigere,
både byggetillatelser og bygging,
fordi det er så mye krav og rapporteringer
og forskrifter og reguleringer.
Og det er ikke måte på hvor mye dyrere
bolig blir for oss alle på grunn av dette.
Så det er ikke rart at vi
har boligmangel i Norge.
Dette er den viktigste valgkampsaken.
Så hvis vi velgerne gjør dette til
valgkampsak nummer én,
så må politikerne gjøre noe med det.
Som igjen vil føre til at alt blir
billigere i velferdsstaten Norge.