[Musique]
Tangi
a 28 ans,
il habite toujours chez ses parents.
Énorme succès en France dans les années
2000. Ce film raconte l'histoire d'un
jeune qui ne parvient pas à quitter le
foyer familial. 20 ans plus tard en
Espagne, c'est une réalité. Plus d'une
personne sur qu entre 20 et 40 ans vit
encore chez ses parents. C'est le cas de
Nouria. Elle a 23 ans et vient de finir
ses études.
La raison principale pour laquelle je
vis encore chez mes parents est d'ordre
financier. Je n'ai pas la stabilité
nécessaire pour payer mon propre loyer.
Et puis il y a bien sûr tout le confort
de vivre chez eux, les repas, les taches
ménagères. Je n'ai pas beaucoup de
choses à faire à la maison et je peux me
concentrer davantage sur mon avenir
professionnel.
Si Nouria voit encore quelques avantages
à vivre chez ses parents, elle ne cache
pas son envie d'indépendance. La plupart
de ses amis sont dans la même situation.
C'est devenu une banalité en Espagne au
point que de nombreuses séries
télévisées y font référence.
La raison principale, c'est le prix des
logements.
L'immobilier est devenu l'un des actif
les plus rentables pour les
investisseurs en Espagne.
Les rentiers gagnent de l'argent sans
rien faire. Il ne contribue pas à la
société et n'améliore même pas l'état
des bâtiments.
Ils sont les grands vainqueurs de cette
crise du logement et empêche les jeunes
de mener une vie indépendante.
Encore cette année, les jeunes espagnols
ont manifesté leur colère car
l'augmentation des loyers retard de leur
émancipation. Conséquence, ils vivent
chez leurs parents en moyenne jusqu'à
l'âge de 30 ans, beaucoup plus longtemps
qu'ailleurs en Europe.
En Europe du Nord et de l'Ouest, comme
en Suède, au Danemark, au Pays-Bas et
dans une certaine mesure en France, les
jeunes quittent le domicile parental dès
le début de la vingtaine, voire à la fin
de l'adolescence et ce avant le mariage.
En Europe du Sud, en revanche, en
Italie, en Espagne, en Grèce et au
Portugal, les jeunes prennent leur envol
beaucoup plus tardivement, généralement
dans le cadre d'un mariage ou d'une
relation stable à long terme. Il existe
bien sûr des normes culturelles autour
des liens familiaux forts. Dans certains
pays, il est socialement acceptable de
quitter le domicile parental à un âge
avancé. Cependant, en raison du faible
investissement dans le secteur du
logement public, les parents compensent
eux-mêmes le manque d'investissement,
notamment en Espagne.
C'est le cas dans ce secteur, mais aussi
dans tous ceux où le soutien est
inadapté.
Des cultures différentes mais aussi des
politiques publiques différentes d'un
pays à l'autre. Prenons l'exemple des
Pays-Bas. Son taux de logements sociaux
est l'un des plus élevés d'Europe, 34 %
du parc immobilier total contre 1 % en
Espagne. Mais pour autant, la situation
n'est pas plus simple pour les jeunes.
Il serait intéressant d'examiner la
définition de ce qu'est un logement
social et à qui il est destiné.
Et à ce moment-là, je pense que la
situation paraît plus sombre pour les
jeunes au Pays-Bas car ils ne sont pas
nécessairement le public cible de ces
dispositifs. Cela est beaucoup lié au
changement politique de ces 10 dernières
années. Ce sujet, à mon avis, a reçu
moins d'attention. Nous devons veiller à
ce que les jeunes ne soient pas oubliés.
La réalité c'est que souvent les
politiques publiques en direction des
jeunes ne sont pas la priorité des
gouvernements. Il faut dire que les 159
ans ne représente qu'environ 16 % de la
population européenne. Mais est-ce une
raison pour ignorer leur revendication ?
Une chose est sûre, l'Europe ne s'est
pas faite en un jour et encore moins
sans la jeunesse.